---
title: "那些年交的智商税"
subtitle: ""
summary: "我一直自以为文化水平很高，所以不会交智商税或者被坑骗。这份自信来源于自己自小就成绩优秀，从小学一年级保持到研究生，长达了19年。但是套用长江学者郑强教授在浙大开学典礼上说过的一句话，学习成绩越好残废程度就越高。虽然是句玩笑话，但是现在看来也有几分道理。"
authors: []
tags: []
categories: []
date: 2020-10-31T22:46:52+08:00
lastmod: 2020-10-31T22:46:52+08:00
featured: false
draft: false

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Focal points: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight.
image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---



我自己的判断力经常由于别人的说辞而动摇。

1. 大学期间网购交的智商税

   （1）智能手环。我买这个纯粹是因为健康监测例如心率，睡眠，血氧。我是科技产品爱好者，每次小米产品发布会我都会看，雷总的演讲水平确实高，我也会信那些数字。后来华米单飞，我又看华米的产品发布会。黄总演讲能力真的弱，只会念ppt，但是他是中科院出来的，弄出来的产品非常有逼格。最近成立的三个研究院，跟钟南山、国家运动员还有很多大学教授合作，例如PAI系统说是挪威的一个学术大佬用了35年得到的一套科学的健康评估方案，例如realbeat系统跟北京大学第一医院合作发表了论文，识别房颤准确度达到93%。这个跟华为手环手表一样，都用学术论文的实验结果让消费者信服。

   说说我现在为什么不信了。

   （1）智能穿戴设备普遍不是二类医学器械，所有产品在附属说明里面都用小字写清楚了。国家二类医疗器械，有着严苛的生产制造流程和检测标准。但是即使是二类医疗器械，产品也不一定能用于临床分析、诊断和筛查数据。比如amazfit有一款1900元的可穿戴动态心电记录仪，它就注册了二类医疗器械，但是产品明确写了数据不能用于能用于临床分析、诊断和筛查数据。因为要勇于医疗诊断，需要至少7导联的心电图机，这个意思就是说这两千元的产品也只是个玩具，你别当真，毕竟医疗是一个严谨的事情。那何况是几百块钱的手环或者手表呀。这不是跟产品发布会上提到的学术成果矛盾了吗？论文里说实验表明几百块钱的手环筛查房颤有90%以上的准确率。既然证据确凿，为什么产品说明却没有底气说能用于临床分析、诊断和筛查数据呢？说白了就是amazfit作为赞助商，给钱了，论文成果就可以拿来吹吹水。跟中科院合作，跟钟南山团队合作，跟高校学者合作无非就是想给产品找站台找权威。实际上医学顶刊发表的paper这玩意本身就非常诡异，甚至可以称为玄学。

   - 我是研究生，所以太了解科研了，paper的实验都是在某些场景下做了条件限定才得出的结果，你让其他研究员复现，大概率得不到一样的结果一般都会差别很大，因为实验过程没办法完全一致。例如手环是通过光学传感器来监测睡眠心率等健康数据，说白了静止状态下可能确实很准，但是运动状态或者手环没带紧漏光或者其他干扰都会影响结果。paper大多数实验都没法复现，学术圈心里都明白只是不愿意说出来而已。大家只是关心这个idea理论上确实是对的也有意思，结果比较令人惊喜。绝大多数paper不能落地，或者落地了也不可能跟paper评估一样效果，因为真实环境远比实验复杂难以控制。这是第一点。
- 第二点是医学是一门不确定科学是群体概率的艺术，这话是现代医学奠基人说的。万维钢甚至说医学甚至不能算是一门科学。即使是细胞、科学等国际顶刊发表的文章，也大量的错误观点和造假，经常被后面学者推翻。这话是日本获得诺贝尔医学奖的一位学者说的。前几年美国的一个研究心脏干细胞的院士被发现造假几十年，在science上发表的文章全部被撤稿，引起学术地震。当然还有很多没有定论的研究，分了一些学派，分不出谁对谁错，只会互相攻击。说白了人类对医学的研究仅仅才刚开始，离真相还远着。
  
   - 智能手环只能测心率，而只有心率信息最多可以推断房颤和早搏，这玩意根本代替不了医学设备测出的心电图。医院的ECG有多达12导联，远高于PPG测得的信息量。所以可以识别几乎所有心脏问题，而不只是房颤和早搏。手环一般是PPG光学传感器，贵一点的会用ECG心电传感器。但是手环的ECG只相当于单导联ECG，和医院的12导联ECG差十几倍。两者就不是一个层级。不然手环要是能出处方ECG，就早用在医院了，那还用买上万块钱的设备来测ECG啊，患者也不愿意身上贴那么多电极，带个手环就完事了，可能吗？然后说说手环的PPG光学传感器，论文里做实验肯定是紧紧绑在手上，并且静态的测，这样才准。实际消费者带的时候是活动的，考虑到舒适也不会绑的太紧，运动的干扰以及漏光都会导致数据不可靠，严重偏差。总之就是手环只是个玩具。
   
- 我在京东自营找到一些其他类型的，例如心率带，动态心电仪，比较有名的品牌是乐普医疗，它的心电仪售价2千，并且每天都需要使用一次性电极贴，每天花10元，一年算下来耗材就3千多了。但是不持续监测心电，偶尔测一下根本没用，查不出问题，因为心脏问题只能通过心电图看出心律问题，异常的监测很难短时间检查出问题。一年5千块谁接受得了？除了可穿戴设备还有，家用医疗设备，也就跟医院的心电监测仪差不多，要贴很多线在身上，只能静态的测，一般给躺在床上的病人用。
   - 顺便提一下手环的睡眠功能，就更不靠谱了，真正病人在医院用的检测仪都是几千块钱甚至上万的大型精密仪器。京东上也有家用的五六千块钱。

  （2）保健品（维生素等）几百块钱的生物科技就能换来健康，商品详情真是让人看完就想买。实践上真是如此，就不会所有保健品都写着<font color=red>保健品不能替代药物</font>。这不是打自己脸吗，跟手环一样。实际上是监管的要求，就跟香烟包装盒上都必须写吸烟有害健康一样。一般保健品都不是国药准字。但是因为利益链太庞大，国家也不好禁止，哪位官员要是有魄力把这些历史遗留问题连根拔起，断了这些人的财路也算是历史功臣了。只能以这种方式做出限制。这就跟某些中医产品，以及传统武术，宗教信仰一样，明白人都知道屁用没有，跟安慰剂一样，但是还是有很多人愿意相信愿意花钱，尤其是有钱人，反正弄不死人，所以有关部门也没必要出手。你看鸿茅药酒，三颗核桃不是也还在卖吗？但是如果太过分，威胁到人民健康，也会管管的，例如冬虫夏草，长期吃会砷中毒，所以以前是药，现在是保健品。但是中医这玩意，由于国家层面一直在推广，根本没有想打压的意思，听说还是这次新冠疫情的重要功臣，咱也不敢质疑，你说啥就是啥就行了。

  （3）蜂蜜，燕窝等补品，其实功效还不如一个鸡蛋对身体有好处。大多数补品无非是糖、蛋白质、水、维生素这些，又不是什么人体合成不了的必须营养，就算是也有替代食物可以代替。但是有些人知道也会买来送人，反正送礼的目的就是让对方高兴，只要对方相信这个补品对身体非常好就行了，管那么多干嘛。

  （4）家用甲醛监测，雾霾检测，丁香医生写过文章说这些玩意都是智商税，抽检基本不合格

  （5）防蓝光眼镜。美国眼科学会明确指出，不建议在使用电脑时佩戴任何特殊性眼镜。抛开剂量谈毒性都是耍流氓，日常生活中蓝光强度和照射时间远远达不到损害眼睛的程度。我是程序员，我周围的同事也都是程序员，每天盯着电脑屏幕，辐射超过十小时，也没见谁带防蓝光眼镜。我现在好多年不带防蓝光镜片了，一般像我这种高度近视，防蓝光镜片价格要翻一倍。我这些年度数也没涨，也没有眼睛不舒服。最重要的是用番茄工作法，每隔30分钟就休息一下，这个习惯比任何科技产品都要对健康好，从源头上保护健康。
   下面是一些我没踩过坑的智商税

  （6）磁疗仪。美国FDA在公式海报中提到关节炎治疗欺诈中最常见的手段，第一个例子就是磁疗产品。

  （7）孕妇防辐射服。没有必要。WHO说过正常环境的电磁场强度，根本不会对孕妇有影响。

  （8）睡眠水，睡眠糖，睡眠含片，睡眠手环。这些跟你睡得好不好没有必然影响。一个好的睡眠需要以下几个条件：舒服的床、枕头、温度、安静（用耳塞解决）、黑暗（用眼罩解决）、以及规律的睡眠习惯。

这里要明白，如果你买这些科技产品目的是迷信这些科技产品给的参数，注意力放在数据是否是正常的，那绝对是智商税了，因为它们根本不能作为健康的参考，广告只是虚假的宣传效果，真正不能代替医疗用品。因此，我还是建议买手环，而不要买几千块的家用医疗设备。因为我们不应该执着于测量的数据是否健康，依赖这个伪科学，而应该把注意力放在如何改变自己，让今天的生活比昨天更健康。因为想象一下，家里买了一台一万元的精密仪器，测出来自己有某项心脏异常，那有什么作用呢，改变什么了吗，唯一作用就是提醒自己去医院看病，你还是要去看病，重新诊断。而如果我买一个amazfit手环，把pai系统给的100分值当成一个生活目标，每天都在驱动自己运动早睡，不断地改善生活习惯，从而越来越健康，你根本就不会到诊断出异常然后去医院看病那一步。只要愿意不断地行动和改变，让手环的分数来驱使自己，把他当成是一个健身教练，而不要把他看作医院的诊断仪器，那么手环就不是智商税了。所以我最终不是抛弃我的小米手环去买医疗仪器，而是买了amazfit的产品，我要的是他提供的PAI活力指数，而不是他的血氧，心率什么的计算引擎，所以在选型上，我要运动型的且具备PAI活力指数的，而不是健康监测型的。每天通过完成运动任务，让自己的PAI值尽可能地高。健康最重要的不是某个时间点的数字和状态而是持续的让自己更健康的行动，总之就是一句话，不要把自己看作病人，只关注心率啊，血氧啊这些，而应该作为正常人，健康人，关注PAI值，通过行动让自己的健康提升！

把这个作为标准，回头看看其他智商税，保健品买了会让人更不注意注意均衡饮食，因为你会觉得每天一粒药就补充了一天的营养，所以放纵自己去吃垃圾食品。蜂蜜，燕窝，睡眠水，睡眠糖，这些都是没用的东西。家用甲醛监测，雾霾检测也没用，作用远不如通风，真的要测，要联系专业人员用专业仪器测，不是你在网上买的几百块钱的玩具能测准的。防蓝光眼镜带了就不会注意休息眼睛。所以一切健康产品的目的，不是依赖他们让自己被动健康（根本没有那种产品，有也是天价），而是让他们驱动自己改变行为主动变健康。

2. 刚毕业租房被坑骗经历。深圳这破地方，第一个月就给了我两个印象，首先全身外地人，多数人是底层，素质低，其次房价高。我来这找房，他们自称公寓管家，不是中介，不收中介费，但是会带你看房。其实就是中介，不啰嗦讲故事了，总结一下教训：
   - 不要相信中介说的每一句话。（坑我的人叫赵春海，是个东北人，手机是15889777300。认识这人真是长见识了。他们两个人一块带我看房，先看缺点很明显的房子，带你到处跑，把你整累，然后带你看好一点的，能住人的房，这时候你就不挑了，已经筋疲力尽了，这是第一个套路。第二个套路是两个中介搞配合，一个唱红脸，一个唱白脸，其实早就对过词了，总结就是满嘴假话，跟赵本山范伟那个小品一样。最有趣的是当我面给人打假电话，我后面微信找那个人核实了，人家根本不认识这个赵春海，真是表演艺术家。第三个套路是坑我交了押金后，发现白天搬进来住了和前天晚上看房不一样，白天周围拆房子吵死人，周围一圈的房子未来一年会陆续拆掉，全部改成公寓租出去。我反悔找他，他说押金转给房东了，房东现在不在，先带我看别的房子，然后过来退押金。然后我看好了，他让我先签下第二套房的合同，我觉得不妥，第一套房的押金还没退，就质疑他会不会坑我，他假装很生气，我就说相信他然后签了。最后我第一套房的押金就没影了，每次找他他都说会帮我找房东要回来。我私下咨询了律师，律师说定金和订金的区别，说我这个打官司也没法给我退，因为我属于被忽悠了，而不是诈骗类型。
