---
title: '活着的意义'
summary: '假如发明了台机器，他连着许多电极和一个生命维持系统，名叫快乐箱。你愿意进去吗？追求幸福是人生的意义，后来又对此有了疑问'
authors:
- admin
tags:
- 三观
categories:
- 生活
date: 2020-10-07
lastmod: 2020-10-07
featured: false
draft: false
toc: true

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Placement options: 1 = Full column width, 2 = Out-set, 3 = Screen-width
# Focal point options: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight
image:
  placement: 2
  caption: 'Image credit: [**pinterest**](https://www.pinterest.com/pin/353321533266266830/)'
  focal_point: ""
  preview_only: true

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---
## 为什么又陷入迷思
💡问题起源于《大问题：简明哲学导论》

假如发明了台机器，他连着许多电极和一个生命维持系统，名叫快乐箱。只要人进入这个箱子就会体验到一种特别快乐的感觉，而且这种感觉会一直持续下去，它会产生足够多的变化使人永不厌倦。你愿意进去度过一生吗？

**本科时候我觉得人生的意义是追求幸福。而幸福其实是大脑的一种状态，它跟外在条件无关，只由内心决定**`从生理上看，happiness实质就是内啡肽、多巴胺、催产素带来的感受。如果人生意义就是追求这个，那为什么不通过快乐箱或者未来的某种药物实现，戳手可得又不伤害自己或他人。但是这种“幸福的人生“是建立在一种虚假的感觉之上，他和沉迷网游、吸毒本质上有何不同`人活着就只是满足自己的幸福感吗，一定还有别的意义？价值观？使命感？自我实现？于是我从书里看到一些不同人的观点：

1. 人生其实本身就没有意义，如果硬要说有，那就是活着本身。人类只是大自然无目的演化的结果，即使生命消失，地球还是会照样运行。改变世界，让社会变好，这只是人强行给自己赋予的一种意义，最终所有一切都会归于虚无。
2. 人生是带着使命活着。伟人的人生都是将自己全部身心投身到某项事业。例如教育、医疗、社会改革等。普通老百姓通常做不到也不想把一生都献给唯一的使命，但有时也会对某些事情产生使命感。例如很多父母认为自己必须把孩子培养好。
3. 人生是为欲望而活。就像浮士德，人生就是在追求一个又一个欲望，希望死的时候得到满足。例如追求爱情是满足自己的情欲，去世界各地旅游或者喜欢看书是满足自己的求知欲，吃货人生是满足自己的食欲。当官的人利用权力实现自己小时候想让社会变好的理想，这是权力欲、控制欲。做慈善的人，我们看到很多企业家都喜欢用自己的姓名命名一些建筑或基金会，这是满足自己对名誉追求的欲望。欲望是人性，为欲望而活和为使命而活有区别吗，我觉得本质都是一样的，只有死亡才能终结欲望和使命，因为我觉得人的生命最长不过一百年，很难满足所有欲望或者实现使命。
4. 人生是受苦。之前读过一些佛法，《苦才是人生》《生命这出戏》《通过佛法看世界》。有个网站[studybuddhism](https://studybuddhism.com/zh-CN/ji-ben-jiao-li/pu-shi-jia-zhi)，我也从里面学习了一些佛法。佛法内容太丰富了等我看完以后必然需要专门写一个博客。我目前对宗教的看法就是神佛我不信，但是其中的道理和哲学可以好好学习。
5. 人生是涅槃。不是追求成就，也不是追求快乐，而是内心的平静、无欲无求。太过注重主观感受，渴望快乐避免痛苦，实际上主观感受只是一瞬间的波动，没有实质意义。人的情绪就像海上的波浪，抓不住也避不开，最好的方式是坐在海边，让海浪自由来去。
6. 人生的意义是学习。多经历多体验，多成长，发挥自己的潜力。
7. 人生的意义是爱。人际关系是决定人是否幸福的关键。
8. 生活是场游戏，要活出自己的风格
9. 生活是利他主义。

## 我的思考 
看了这么多观点后我仍然感到迷惑，因为我觉得它们都是片面的，追求其中任何一个作为人生意义，都会损失很多。`财新网的总编辑说过一句话我印象深刻：人生真正重要的问题不会有答案，只有选择和取舍。` 但是我还是忍不住经常会想探求`我如何让自己短暂的生命变得更有意义`这个问题。有人说，如果你找不到自己的人生意义，不妨问自己为什么不去自杀，或者想象自己的一生如何度过，死时才能不痛苦。我试了一下这么思考，但是又发现这抛离了实际想问题，没有用。我们大多数人活着都不能按自己的心意去做事。毕竟财富自由的人只是少数人。在看了稻盛和夫的《活法》、《干法》里的观点，我觉得对于人要怎么活才好这个问题有了进一步的认识：

首先我认定的大前提是人生美好的太多，可以追求的也很多：自我实现、社会贡献、爱情、亲情、心性提升等等。如此看来，人生就像一次考试，要考语文、数学、英语好多门科目。我们可以有两种选择：喜欢学语文，就努力把语文考到99分，其他科目尽力而为即可；第二章选择就是我全部都要，兼顾所有科目，门门考85分也不错。

**先不要管怎样考试成绩能成为优秀毕业生，因为人生这场考试没有统一的衡量标准，不同的人站在我的墓碑前必然会给出不同的评价**。因此，我自己的标准应该由我自己来指定！我希望在我死后如果有人描述我的一生会是这个样子，“他出身不太好，穷人家的小孩通过读书考入了名牌大学然后进入了一线城市的某知名企业，二十年钻研在某个领域拼命工作，带领团队开发了某项产品大获成功。在打拼的这些年里他很幸运，因为他的父母身体都很健康，并且他还组建了自己的家庭，生活还算不错，不愁吃喝。每年他都会拿出收入中的5%资助一位孤儿上学和生活。40岁时他离开了公司，和朋友一起创业，专注于解决xx问题。。。”

我非常认同稻盛和夫`《干法》`中的劳动观，努力工作才是实现理想人生的路径。拼命工作，通过工作不断提升自己，像蜗牛一样一步一个脚印向上爬。渐渐有些积累，有一定能力服务他人。我打心里想为这个世界做点什么，想让世界变好，但是由于现阶段公益事业存在一个巨大的问题就是刚毕业的大学生加入一个慈善组织，还不如他去大企业打拼每年挣很多钱只需要拿出一部分钱做公益达到的效果好（这个观点出自Dan Pallotta在TED中的一次演讲“重新认识慈善”）。考虑到现实，多数想要为这个世界做点什么的人也不会什么都不顾的做慈善，而是先让自己有收入来源，用一种聪明的方法做慈善，而这个途径就是努力工作，在社会上自我实现，这才是我想选择的道路。凭个人力量改变不了世界，即使是马云、比尔盖茨这么有钞能力的人，他们做了很多善事，但是你感觉到了世界有明显变好了吗？讲真的即使是首富行善，也不够，对于世界来说这些改变都会微小了，唯一的方式就是传递改变世界的信念，像电影《Pay It Forward》的观点，这才是可持续、行得通的办法：每个人要无偿的帮助三个人，并且这个帮助得是受助者自己无法做到或很难做到的事情，而且这件事情对受助者很重要，以致于他会心怀感激的自己也加入到帮助他人的这个改变世界计划，继续扩散这个影响。我觉得这是真正的社会变革，虽然偏理想主义色彩了，因为教育或者经济环境等原因国民素质目前普遍不够高，这个传递链很容易就会中断。但是我们如果不去做，那么世界就没有可能变好；我们能做的很有限，传递这个火种传递这个想法就是在传递改变世界的希望。我们这一代人不管个人有多成功都将逝去，挣再多的钱，也改变不了这个事实，这样的人生价值能有多大？`将利他主义传递给自己帮助过的人和自己的后代`，让他们也参与到这个计划中来，这样人即使死去了大家的精神也连在一起，致力于让这个世界变得更好。

陪伴我度过童年的一部动漫《火影忍者》传达的“火之意志”至今也能带给我感动。作品从头到尾都在探讨一个话题，那就是如何改变这个糟糕的世界。火影中的反派没有一个是纯粹意义上坏，他们都想改变世界通过自己的方式在做，他们在经历了残酷的现实之后，对人性彻底失望，希望创造一种绝对的力量，例如无限月读，让自己控制全世界，创造一个完美世界。主人公漩涡鸣人是火之意志的继承者，一个天生的理想主义者，无论受到多少次现实的打击，依然选择相信世界可以变好，虽然他自己也不知道怎么改变世界，但是他一直靠嘴遁，传递自己的火之意志，通过坚持自己的原则不断地影响周围的人，无数人都从对自己的天真不认可到认可最终自己也会帮助鸣人，从某种程度上确实让世界在好的方向上发展。
- 人早晚会死，死了就什么都没了。因此`生命的意义应该是薪火相传`。活着时贡献自己的微薄力量于宏大的社会进步事业中。越努力，就越接近自我实现，自己对社会的影响就越有力。`更重要的是把利社会主义传递给自己的后代和自己帮助过的人。`
- 金钱不是真正的财富，因为它太容易失去，而且本身没有价值。`真正的财富应该是健康、经历、知识、陪伴家人的时光、对社会的贡献程度`。人生短暂，且行且珍惜吧
- 世界充满了不美好，期望人人向善是一种天真的理想主义，普通人能做的只要着眼于当下，多做好事，`把爱传递出去就是无量功德`

{{< youtube U9KHSmxkJOw >}}
Did you find this page helpful? Consider sharing it 🙌
