---
title: '关于慈善的认知升级'
summary: '记录最近看到的一些有启发的慈善认知'
authors:
- admin
tags:
- TED
- 认知升级
categories:
- 生活
date: 2020-10-07
lastmod: 2020-10-07
featured: false
draft: false
toc: true

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Placement options: 1 = Full column width, 2 = Out-set, 3 = Screen-width
# Focal point options: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight
image:
  placement: 2
  caption: 'Image credit: [**dribbble**](https://www.pinterest.com/pin/550565123196820404/)'
  focal_point: ""
  preview_only: true

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---

## 商业是最大的慈善
这个是我听北大的经济学教授薛兆丰说的，我想这个应该是没有人会反驳这个观点，因为这显然是对的。

商业行为，由于市场机制协调和鼓励人们分工合作，大幅持续而高效的改进了人们的福利，降低商品价格，从根本上大幅度地改善了我们的生活。

**世界扶贫组织多年行善扶贫，难见成效的四大原因**：

  1. 缺乏反馈机制，怎样行善才是有效率的。
  2. 委托代理问题。花的不是自己的钱，认真程度大打折扣。
  3. 所托非人问题。很多贫穷是由政府造成，把钱给这些政府，适得其反的效果。
  4. 养懒汉效应。扶贫会造成人的依赖和惰性。只希望持续获得援助。


## TED笔记：重新思考慈善事
> 视频链接：[the way we think about charity is dead wrong](https://www.ted.com/talks/dan_pallotta_the_way_we_think_about_charity_is_dead_wrong?language=zh-cn)

商业并不能直接解决所有慈善问题，例如发展障碍关怀中心（a center for the developmentally disabled）那的人想要获得的是快乐和爱。这是慈善组织或非营利性部门的作用所在。

为什么慈善组织这么多年并未真正大幅改善现状？因为这些社会问题太大，公益组织相比起来太渺小了，我们的观念正在限制公益组织的发展。

人们一直把营利组织和非营利组织一分为二看待。表现在五个方面：
1. 挣钱。营利组织，你产出越多，收入越多；非营利组织不会用高报酬来激励社会服务人员提高产出。还有一些奇怪的现象，比如，一家游戏公司通过向孩子兜售暴力游戏取得巨大的商业成功，上各种杂志封面，人们觉得理所当然。但是一个慈善组织在为得了疟疾的孩子们提供医疗服务时，只收取1美元，就会被人看成贪婪的吸血鬼。这是伦理道德的陷阱，人们将将盈利和慈善分隔开，迫使人们做出选择，要么挣钱养家，要么为社会牟利。这导致几乎所有毕业生不会考虑去非盈利部门工作，因为他们不想余生都在经济拮据中度过。《商业周刊》做过调查斯坦福大学MBA毕业生在38岁时各种福利薪资加起来有40万美元，而美国规模在五百万美元以上的医疗慈善团体的CEO平均薪酬只有23万美元，食品援助团体的CEO更少只有8万美元。这导致MBA毕业生不可能加入慈善团体，不是因为他们贪婪，而是因为他们聪明，他们每年捐出10万美元给食品援助团体，能省下5万美元的个人税。他们的收入还能比食品团体CEO多22万美元，并且他们还成了慈善家，而且也有可能坐进食品援助团体的董事会监管这当初决定成为食品团体CEO的那个可怜的倒霉蛋。并且在余生中他们的权力、影响力、社会赞许程度，都始终高于慈善团体的CEO。
2. 广告和营销手段。我们认为营利性部门砸钱营销是必然的，不断砸钱直到广告投入无法让你赚到更多的钱为止。但是我们不希望捐赠给慈善团体的钱被用到广告上。我不想我捐赠的钱用在买广告时间上，我希望我的钱用在需要的人身上。我觉得投入到广告的钱不能带来更多的善款去帮助需要他们的人。90年代Dan的企业发起了“AIDS骑行（I'm possible）”和为乳腺癌筹款的60公里三日行走活动。经过9年的努力，有18万平民英雄参与进来，共筹集5亿美元，这是历史上为艾滋病和乳腺癌筹款最快的纪录。根本原因在于人们已经厌倦被动的去做力所能及的慈善。在自己关心的问题上，人们总是会投入更多。还有一点与传统不同的是，我们通过纽约时报打广告，通过电视台的黄金时段打广告，吸引到如此多的朋友。1970-2010年数据显示美国慈善捐赠数额一直固定在GPD的2%。如此看来过去几十年，非营利部门都没能从营利部门那里抢到任何市场份额。你想想看也对，一个不允许进行市场营销的非营利部门怎么可能从盈利部门抢到市场。所有广告都在展示产品的优点，却没有为慈善组织做的任何好事打广告。消费者的钱会流向哪里？
3. 通过新的方式募集慈善资金的风险问题。迪士尼能砸2亿美元拍电影，搞砸了也不会有人打电话举报。但是一个救济组织的筹款人筹集了不到一百万美元，而你在第一年中没有将善款的75%发到救济人手中，你的人品就会受到质疑。所以非盈利组织不会尝试任何冒险的大规模筹款行动，因为一旦失败声誉将一败涂地。我们都知道不允许失败等于扼杀创新。如果你扼杀了创新，你就没法获得更多的收入，从而你的组织也无法壮大，所以无法解决社会面临的那些大问题。
4. 时间。亚马逊可以在六年时间中不给股东分红，因为股东都有这个耐心，他们知道亚马逊目标很大，他要花时间占领市场。但如果一个慈善组织想要筹划一个时间长达6年的筹款活动，在此期间募集的钱没有分给受捐赠人，而是用来扩大筹款规模，他们肯定会被钉死在十字架上。
5. 利润。盈利性部门可以向股东分红来吸引投资者支持实现自己的新想法。但是在非营利部门你不能分红。所以营利性部门独占了规模庞大的资本市场，非营利部门只能艰难前行，渴望资本的投入。

因此非营利性部门不能花钱从营利性部门那里吸引人才，不能打广告吸引新的消费者，不能承担亏损的风险去吸引客户，不能花很长的时间来做慈善，不能上市融资。这导致从1970年到2009年规模壮大的非营利组织数量，超过五千万美元门槛的只有144，而营利性部门有46136家。我们的社会问题如此巨大，我们的组织却没办法壮大到那样的规模。

传统慈善观念来源于以前的清教徒，他们由于宗教原因来到美洲（他们是这么说的），但是他们来这里也是为了赚钱。他们是虔诚的人，但是赚钱也是不择手段。同时这些清教徒也信奉加尔文教派，他们被告知自私自利会堕入地狱。既能挣钱又不会下地狱的办法就是慈善。他们每赚到一美元就捐出5美分作为救赎，这样他们就可以放心大胆的去赚钱了。慈善成了一个经济实惠的避难所。因此作为用来化解赚钱带来的罪恶的组织，慈善组织不能自己又去赚钱。400年来没人质疑这点，站出来说这不公平，也不科学。这个观念引出了一个问题，“我的善款有多大比例给了受捐赠人，多大比例成了管理费”。

传统观念使我们认为管理费是不好的东西，对受捐赠人没有好处。非营利组织应该把大部分精力用在控制管理费比例上。因为管理费越少，受捐赠人能拿到的钱就越多。但是你有没有想过，无论你怎么筹款，这个冷漠的世界也不会给你更多的钱。而管理费能扩大组织规模，更大规模的筹款可能筹到更多倍的善款，可以帮助更多的人。“AIDS骑行”是从风投那拿到了5万美元作为启动资金，9年后我们将这钱赚到了1亿美元，这是扣除了所有AIDS服务后的盈余。“关爱乳腺癌三日行走”是用35万美元作为启动基金，5年，我们把它赚到了2亿美元，这是扣除乳腺癌研究费用之后的。2002年他们的组织被迫解散，因为他的组织将40%的收入投入到人员培训、客户服务、提高用户体验上，而这些为了组织自身发展和筹款规模扩大的投资并没有办法在财报中体现。只能用被妖魔化的词“管理费”笼统概括。因为350名雇员在那天被裁掉。因为他们都被打上了额外开支的标签。接着赞助人用自己的方式管理，他们的管理费更高，乳腺癌研究基金的收入缩减了84%。

传统观念使得我们相信管理费只有5%的爱心面包义卖要比专业的筹款企业更加高尚，因为后者的管理费高达40%。

前面提到只有2%的GPD用于慈善捐款，其实只有20%是被用于医疗和人道救助服务，其余80%被用来宗教、高等教育等地方。作者希望能有3%的GDP用于慈善，并且更多的将善款流向医疗和人道救助，这将使这么部门收入翻3倍。这是作者期望的规模，变革。但是如果限制非营利部门的管理费，限制他们的视野，这一切不可能发生。我们这一代人没有人希望自己的墓碑上刻着“我们把慈善管理费控制的很低”，我们希望刻着“我们改变了世界”，改变世界的唯一方式就是我们改变了我们对这些事情的思考方式。所以下次遇到一个慈善组织，不要问他们的管理费是多少，可以问问他们有多大的梦想，如何衡量他们与梦想的接近程度，为了实现这个梦想他们需要什么帮助。我们这一代人有义务去思考已经传递给我们的一切，重新审视她，修订完善它，重新定义人类思考慈善事业的方式。

{{% alert note %}}
演讲最后作者播放了他的三个孩子的视频，借孩子的嘴说出，“那将是一个真正的社会创新social innovation！”演讲结束观众纷纷起立，鼓掌，表达对他的认可与尊敬。
{{% /alert %}}

不得不说这是我看过最打动人心的TED演讲。我想起比尔盖茨在哈佛的毕业典礼上说过一句话，“除非你能够让人们看到或者感受到行动的影响力，否则你无法让人们激动。

## 一枝鉛筆的承諾（The Promise of a Pencil）by亞當‧博朗（Adam Braun）
//TODO：

Did you find this page helpful? Consider sharing it 🙌