---
title: '以原则为中心构建习惯'
summary: '很多人感慨道理都懂却做不到，原因是因为没有形成习惯。习惯=知识+技巧+意愿=我知道怎么做+我会做+我想做。先明确原则，然后形成习惯，建立肌肉反应'
authors:
- admin
tags:
- 原则
- 习惯
categories:
- 生活
date: 2020-10-07
lastmod: 2020-10-07
featured: false
draft: false
toc: true

# Featured image
# To use, add an image named `featured.jpg/png` to your page's folder.
# Placement options: 1 = Full column width, 2 = Out-set, 3 = Screen-width
# Focal point options: Smart, Center, TopLeft, Top, TopRight, Left, Right, BottomLeft, Bottom, BottomRight
image:
  placement: 2
  caption: 'Image credit: [**pinterest**](https://www.pinterest.com/pin/353321533266266830/)'
  focal_point: ""
  preview_only: true

# Projects (optional).
#   Associate this post with one or more of your projects.
#   Simply enter your project's folder or file name without extension.
#   E.g. `projects = ["internal-project"]` references `content/project/deep-learning/index.md`.
#   Otherwise, set `projects = []`.
projects: []
---
人生真正重要的问题，都没有标准答案，都只是取舍和选择。如果以生活中的一部分为中心，生活就会跑偏。例如以家庭为中心，会失去精彩的人生；以事业为中心，会失去幸福的家庭，以独立为中心，会失去与他人的协同作。

美国著名的管理学大师，被《时代》周刊评为“25位最有影响力的美国人之一”的史蒂芬·柯维提出**生活要以原则为中心，构建自己的习惯**

其最著名的书《高效能人士的七个好习惯》讲述了7个大原则：
- 积极主动、以终为始、要事第一 ：依赖性人格——》独立型人格
- 双赢思维、知彼解己、统合综效：-》互赖型人格、
- 不断更新 -》螺旋式上升


## 积极主动
思维定式是指脑子里被预先植入了一个概念，有时是社会惯性、有的是个人经验，如果不对自己的思维定式进行反思和改进，人永远不会有改变。举三个思维定势的例子
### 信息不全
一天乘地铁，看见有个孩子一直吵闹，孩子的父亲却坐在那发呆。很生气就对男人说，麻烦你管教一下孩子，这是公众场所。孩子的父亲突然惊醒说，哦，对不起，孩子的妈妈今天去世了，我们刚从医院出来，所以孩子可能跟我一样，我们都有点手足无措。
    
这里由于信息不全，仅凭自己看到的部分信息和自己的个人经验就妄加评论，其实就陷入了思维定式。很多微博上的网友都会犯这个错误，没有职业素养的记者在报导的时候也会这样，以前看过两篇写的好的文章叫《你不知我的苦，请别指责我的路》《你不了解我的苦，就别劝我大度》。我们经常会犯两个错，第一个是**不了解清楚情况就下结论**。第二个是**管不住自己的嘴随便干涉、议论和评价他人的行为**。

### 被害者心态
生活中很多事情会让我们烦恼。但其实学会思维转换，这世上就没有任何能伤害到你的内心。有个广为流传的故事，罗斯福东西被偷了，他却说我觉得很庆幸，因为第一他们只是偷了东西没有伤人，第二他们只是偷了一部分的东西，没有偷走所有东西，第三偷东西的人不是自己。

还有个更普遍的例子，那就是工作。大多数人的工作观都是把工作当成不可不做之恶，是由于生活所迫才去上班。但其实这么想一辈子都会很痛苦，因为人一生的时间，占比最大只有两件事，第一是睡觉第二是工作，讨厌工作简直是在否定自己的人生。推荐看看稻盛和夫的《活法》与《干法》两本书篇幅不长，一周就能看完了。

### 社会惯性
积极主动的思考，才能成为一个**自由**的人。所谓的自由就是指无论何时何地何种情况，**人都有自己选择的权力**，在佛法里自由指的是**打破社会的惯性**。其实我们做的很多事情，并不是自发的，而是受到某些因素的控制。我们很多时候往往会自己主动放弃选择的权力，让自己成为被动者，夸张一点说就是奴隶或者受害人。

比如普通家庭出身的年轻人刚毕业就想着买房，这使得他们不敢想创业的事情，因为他们要存钱买房，给别人打几十年工还清房贷。单薄的存款使得他们不能承受任何创业的风险。从新东方出来创业的古典在《拆掉思维的墙》里说，普通的年轻人买房其实是在贩卖梦想。买房无非两种途径，一种是双方父母出钱资助，这种人的前途和发展基本上被父母控股。经济不独立就一定意味着梦想不独立——你住着别人的房子，还有什么好说的？ 第二种人是牺牲了太多的发展机会，典当梦想来成就一套房子。我们凭什么要一毕业就结婚？一结婚就买房？而且还要为之卖出我们的发展与梦想？仅仅因为别人都这么干或者父母想我们这么干，所以我必须这么干，不然脆弱的自己很难承受外在的压力。房地产大佬王石曾说<font color=red>对于那些事业没有最后定型，还有抱负、有理想的年轻人来说，40岁之前租房为好。</font>除了富二代，几乎所有创业的大佬都在年轻时选择把财产用在投资和创业上，而不是买房：罗振宇创业做“得到”，就把自己北京的房产给卖了。高晓松和自己的妹妹没有买房，周游世界，想住哪就住哪。巴菲特当年也是裸婚，选择租房而把存的钱用于创业。这些人的成功不可缺少的是他们都找到了能支持他们并为此承受风险的伴侣。

比如家庭剧里经常看到职场女性为了家庭放弃自己的梦想，甘当家庭主妇。但是过了十年或者二十年，往往发现自己很悲惨。在家庭、社交圈自己说话越来越没有分量。自己的人生也变得平淡乏味了，失去了以前的种种可能性。这都是为了孩子。这都是为了孩子，真的挺讽刺的，这并不是个人问题其实是社会问题，既然自己不想生小孩为什么非要生小孩呢？既然没时间养小孩，为什么非要自己养呢？很多人都从来没想过这个问题，因为他们天生认为这是自己的使命，然后人生就被套牢了。

在社会惯性中，想做自己，既需要很大的勇气，也需要自己有能力。这点特别佩服王菲。

Did you find this page helpful? Consider sharing it 🙌
